---
title: GO的GMP模型
date: 2021-08-19 14:27:53
categories:
    - GO
tags:
    - GO
    - 并发编程
---

### 介绍

调度的进化 ：从进程到线程再到协程，其实就是不断共享，不断减少切换成本。go协程，在语言层面封装了协程调度，使用起来更方便。

<!-- more -->

#### **并发**&并行

**并发：**某一段时间，几个程序在同一个cpu上运行，但任意一个时间点只有一个程序在运行。解决程序排队等待的问题，如果一个程序发生阻塞，那么其他程序仍可以正常的执行。站在cpu的角度上，并发实际也是串行的。

**并行**：需要硬件支持，系统必须具备多个cpu，才能有并行的能力。不同cpu在同一时间运行不同程序，互不抢占资源，实现真正的同时执行。

**区别**：并发只是在宏观上给人感觉多个程序在同时运行，但实际单cpu系统中，每一时刻只有一个程序在运行。而并行关键是多核【同时】执行。

#### **进程** & 线程 & 协程

**进程：**用于划分程序运行时所需要的资源(IO资源，信号处理，内存资源等)，是程序运行的基本资源单位(最小单位)；不共享堆栈，由操作系统调度，属于抢占式调度，有三个状态：等待，就绪和运行状态。进程之间是互相隔离，各自拥有独立的系统资源，更加安全但是进程间通信不方便。

进程间通讯方式：管道，信号，消息队列，共享内存，socket

**线程**：系统进行运算调度的最小单位，一个进程至少包含一个线程(主线程)；线程由线程ID，当前指令指针，寄存器集合和堆栈组成，不拥有系统资源，进程内的所有线程共享进程资源；共享堆，不共享栈，由操作系统调度，属于抢占式调度。

线程间通讯方式：互斥量，信号量

**协程**：用户级线程，是执行流，并不是运行实体，内核并不知道协程存在，共享堆，不共享栈，拥有自己的寄存器上下文和栈，由用户程序进程调度，是协作式调度，需要协程自己主动把控制权转让出去。

**区别**：进程是cpu资源分配的基本单位，线程是独立运行和独立调度的基本单位；进程拥有自己的资源空间，一个进程包含了N个线程，线程和cpu资源分配无关，多个线程共享同一进程内的资源；线程的调度与切换比进程快很多(进程切换涉及资源切换，但是线程切换不需要)；协程和线程的区别，协程调度发生在用户态，无需线程上下文切换开销，而线程调度发生在内核态，所以协程调度会更加轻量。

### GMP模型

**M**：代表OS线程，一个M就是一个线程，真正的执行者，数量比P多，M创建之后，会去P的free list寻找可用P进行绑定，如果没有绑定到P，则进入阻塞状态

**G**：go func出来的goroutine，代表一个用户代码的只执行流，拥有独立的栈空间

**P**：默认机器的核数，表示执行所需要的资源，P的数量代表最大并行程度，一个P对应多个M，但是同一时刻，只有一个M与P绑定；每个P都有一个本地存放G的队列，M和P绑定时，如果新生成的G会放入本地runq中，本地队列满了，会截取本地队列一半的G放入全局队列中。p减少了锁竞争以及增加了资源利用率。

**调度流程如下：**

1. go func创建一个G对象，会保存在全局runq或者本地的runq（先放在生成G的线程runq下，如果队列满了，会放到全局runq）
2. G 只能运行在 M 中，一个 M 必须持有一个 P，M 与 P 是 1：1 的关系。M 会从 P 的本地队列弹出一个可执行状态的 G 来执行，如果 P 的本地队列为空，就会想其他的 MP 组合偷取一个可执行的 G 来执行；
3. 当go func的时候，G去唤醒一个M，M寻找是否有空闲的P，如果有则将该G对象移动到它本身
4. M执行一个调度循环：
   1. 调度G对象，G对象来源：1/61的几率从全局队来，60/61的几率在本地队列寻找G
   2. 执行 -> 清理线程 -> 继续寻找新的G
5. p的某个G发生网络调用(或者系统调用，因为和系统交互是线程，所以当前M是阻塞的)，那么P和M会解绑，P会带着其他G去寻找新的M(找空闲的M，如果没有则new一个出来)
6. 当 M 系统调用结束时候，这个 G 会尝试获取一个空闲的 P 执行，并放入到这个 P 的本地队列。如果获取不到 P，那么这个线程 M 变成休眠状态， 加入到空闲线程中，然后这个 G 会被放入全局队列中。
